actor模型很牛逼，很流行，但是我不会，妈的，国内搜出来的讲解actor的都看不太懂，讲不太清，下面哥们就翻译一下老外的文章，以粗浅的方式体会一下到底什么是actor模型?

 

多线程开发要处理并发，锁，线程同步等一系列问题，一不小心，弄个大的bug，所以一般都不愿意自己动手写，能不能换一种思路，可以不可以介绍一种更高级的抽象模型，让我想实现多线程应用的时候，不用再考虑这些底层问题呢？

 

actor模型可以一定层度上帮你做到这一点。

 

从几个方面来讲解一下actor模型必须要解决的几个问题：

 

一、消息系统设计，或者叫线程间通信怎么做？

 

这里我们把要通信的线程想象成两个人，这俩人互相没法直接说话，都是通过邮件通信交流，假设这俩人一个是老师，一个是学生，他俩通信是通过邮件哈

那么：

1、学生要跟老师沟通，他就要发个邮件，邮件一旦发出，对不起，不能改任何东西了。你没有办法收回改了再发出去，这叫消息一旦发出，就不可改变。

就算你在邮件里不小心打了一行，我操你妈的，那也没法改了，邮件已经发出了。

2、老师那边呢，想什么时候看邮件，就什么时候看，这就叫异步，老师并不需要监听什么东西

3、老师看了你的邮件，可以给你回复，也可以啥都不干，但是他邮件一旦发出，同样不能收回来改——不可变性两端都一样的

4、学生也是想啥时候看邮件，就啥时候看，两边都是异步，都不会瞪着俩眼啥都不干，就等邮件过来

 

那么这种通信模型，很简单，但是就是actor模型想要的模型。其实看到这里，我们可以发现，这种通信方式，其实依赖一套邮件系统，或者叫消息管理系统

进程内部要有一套这样的系统，给每个线程弄一个独立的，收发信息的管道，并且都是异步的，写了不可更改的这样的数据系统。

 

二、并发性，或者叫人多了怎么办？

 

想想现在如果不是一个老师一个学生，而是三个老师三个学生呢 ？

 

每个学生给每个老师都发邮件，然后老师收到谁的，还都要回，当然这种邮件系统我们现实生活中是基本的功能，没什么特殊的呀

那么注意啊，actor的设计跟我们日常生活有所不同，假如你是个傻逼大学老师，你收到了三个学生三封邮件，那么你收到邮件肯定有先后顺序吧

actor要求你不能按照随意的顺序打开这些邮件，必须按照先后顺序处理，即按照邮件到你邮箱的先后顺序处理这些消息

那么基于一和二的要求，我们可以使用ConcurrentLinkedQueue来实现这种邮箱系统，当然还有很多实现可以做，也可以自己写一个。

 

三、容错，或者叫某个老师挂了怎么办

 

学生给老师发邮件，老师给学生回复邮件，ok，那么假如你通过邮件给物理老师问了一个问题，但是教你的物理老师出事了，不干了，或者跑路了，学校不止一个物理老师啊，

肯定要再安排一个物理老师把原来那个老师的职责担起来，那么这个邮件怎么办？新来的老师可能会选择忽略这些他上任之前的任何邮件，关于容错后面会再继续讨论

 

学校就像一个pool, actor pool ，来模拟各种类型的老师，一个挂了，马上创建一个新的，干同样事情的actor.

 

四、多种task模型 ，或者叫一个邮件里发出多种类型的消息

 

比如学生发邮件问老师，什么时候放假，在邮件里他当然也可以问我期末考试成绩出来了吗，多少分

 

actor两边都可以轻松支持多种类型的task

 

五、请求链 ，或者我想让三个老师一块给我做件事呢，而不是一个个挨个请求
--------------------- 
作者：年轻的海员 
来源：CSDN 
原文：https://blog.csdn.net/tracymkgld/article/details/53814385 
版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！