# GOPROXY新增以管道符为分隔符的代理列表值
在Go 1.13版本中，GOPROXY支持设置为多个proxy的列表，多个proxy之间采用逗号分隔。Go工具链会按顺序尝试列表中的proxy以获取依赖包数据，但是当有proxy server服务不可达或者是返回的http状态码不是404也不是410时，go会终止数据获取。但是当列表中的proxy server返回其他错误时，Go命令不会向GOPROXY列表中的下一个值所代表的的proxy server发起请求，这种行为模式没能让所有gopher满意，很多Gopher认为Go工具链应该向后面的proxy server请求，直到所有proxy server都返回失败。Go 1.15版本满足了Go社区的需求，新增以管道符“|”为分隔符的代理列表值。如果GOPROXY配置的proxy server列表值以管道符分隔，则无论某个proxy server返回什么错误码，Go命令都会向列表中的下一个proxy server发起新的尝试请求。
# module cache的存储路径可设置
Go module机制自打在Go 1.11版本中以试验特性的方式引入时就将module的本地缓存默认放在了$GOPATH/pkg/mod下（如果没有显式设置GOPATH，那么默认值将是~/go；如果GOPATH下面配置了多个路径，那么选择第一个路径），一直到Go 1.14版本，这个位置都是无法配置的。

Go module的引入为去除GOPATH提供了前提，于是module cache的位置也要尽量与GOPATH“脱钩”：Go 1.15提供了GOMODCACHE环境变量用于自定义module cache的存放位置。如果没有显式设置GOMODCACHE，那么module cache的默认存储路径依然是$GOPATH/pkg/mod。

# 将小整数`([0,255])`转换为interface类型值时将不会额外分配内存
Go 1.15在runtime/iface.go中做了一些优化改动：增加一个名为staticuint64s的数组，预先为`[0,255]`这256个数分配了内存。然后在convT16、convT32等运行时转换函数中判断要转换的整型值是否小于256(len(staticuint64s))，如果小于，则返回staticuint64s数组中对应的值的地址；否则调用mallocgc分配新内存。
# 增加json解码限制
json包是日常使用最多的go标准库包之一，在Go 1.15中，go按照json规范的要求，为json的解码增加了一层限制：

// json规范要求
//https://tools.ietf.org/html/rfc7159#p-9
A JSON parser transforms a JSON text into another representation.  A
   JSON parser MUST accept all texts that conform to the JSON grammar.
   A JSON parser MAY accept non-JSON forms or extensions.
   An implementation may set limits on the size of texts that it
   accepts.  An implementation may set limits on the maximum depth of
   nesting.  An implementation may set limits on the range and precision
   of numbers.  An implementation may set limits on the length and
   character contents of strings.
这个限制就是增加了一个对json文本最大缩进深度值：

// $GOROOT/src/encoding/json/scanner.go
// This limits the max nesting depth to prevent stack overflow.
// This is permitted by https://tools.ietf.org/html/rfc7159#p-9
const maxNestingDepth = 10000
如果一旦传入的json文本数据缩进深度超过maxNestingDepth，那json包就会panic。当然，绝大多数情况下，我们是碰不到缩进10000层的超大json文本的。因此，该limit对于99.9999%的gopher都没啥影响。
