import "fmt"

mt包实现了类似C语言printf和scanf的格式化I/O。格式化动作（'verb'）源自C语言但更简单。

Printing
verb：

通用：

%v	值的默认格式表示
%+v	类似%v，但输出结构体时会添加字段名
%#v	值的Go语法表示
%T	值的类型的Go语法表示
%%	百分号
布尔值：

%t	单词true或false
整数：

%b	表示为二进制
%c	该值对应的unicode码值
%d	表示为十进制
%o	表示为八进制
%q	该值对应的单引号括起来的go语法字符字面值，必要时会采用安全的转义表示
%x	表示为十六进制，使用a-f
%X	表示为十六进制，使用A-F
%U	表示为Unicode格式：U+1234，等价于"U+%04X"
浮点数与复数的两个组分：

%b	无小数部分、二进制指数的科学计数法，如-123456p-78；参见strconv.FormatFloat
%e	科学计数法，如-1234.456e+78
%E	科学计数法，如-1234.456E+78
%f	有小数部分但无指数部分，如123.456
%F	等价于%f
%g	根据实际情况采用%e或%f格式（以获得更简洁、准确的输出）
%G	根据实际情况采用%E或%F格式（以获得更简洁、准确的输出）
字符串和[]byte：

%s	直接输出字符串或者[]byte
%q	该值对应的双引号括起来的go语法字符串字面值，必要时会采用安全的转义表示
%x	每个字节用两字符十六进制数表示（使用a-f）
%X	每个字节用两字符十六进制数表示（使用A-F）    
指针：

%p	表示为十六进制，并加上前导的0x    
没有%u。整数如果是无符号类型自然输出也是无符号的。类似的，也没有必要指定操作数的尺寸（int8，int64）。

宽度通过一个紧跟在百分号后面的十进制数指定，如果未指定宽度，则表示值时除必需之外不作填充。精度通过（可选的）宽度后跟点号后跟的十进制数指定。如果未指定精度，会使用默认精度；如果点号后没有跟数字，表示精度为0。举例如下：

%f:    默认宽度，默认精度
%9f    宽度9，默认精度
%.2f   默认宽度，精度2
%9.2f  宽度9，精度2
%9.f   宽度9，精度0    
宽度和精度格式化控制的是Unicode码值的数量（不同于C的printf，它的这两个因数指的是字节的数量）。两者任一个或两个都可以使用'*'号取代，此时它们的值将被对应的参数（按'*'号和verb出现的顺序，即控制其值的参数会出现在要表示的值前面）控制，这个操作数必须是int类型。

对于大多数类型的值，宽度是输出字符数目的最小数量，如果必要会用空格填充。对于字符串，精度是输出字符数目的最大数量，如果必要会截断字符串。

对于整数，宽度和精度都设置输出总长度。采用精度时表示右对齐并用0填充，而宽度默认表示用空格填充。

对于浮点数，宽度设置输出总长度；精度设置小数部分长度（如果有的话），除了%g和%G，此时精度设置总的数字个数。例如，对数字123.45，格式%6.2f 输出123.45；格式%.4g输出123.5。%e和%f的默认精度是6，%g的默认精度是可以将该值区分出来需要的最小数字个数。

对复数，宽度和精度会分别用于实部和虚部，结果用小括号包裹。因此%f用于1.2+3.4i输出(1.200000+3.400000i)。

其它flag：

'+'	总是输出数值的正负号；对%q（%+q）会生成全部是ASCII字符的输出（通过转义）；
' '	对数值，正数前加空格而负数前加负号；
'-'	在输出右边填充空白而不是默认的左边（即从默认的右对齐切换为左对齐）；
'#'	切换格式：
  	八进制数前加0（%#o），十六进制数前加0x（%#x）或0X（%#X），指针去掉前面的0x（%#p）；
 	对%q（%#q），如果strconv.CanBackquote返回真会输出反引号括起来的未转义字符串；
 	对%U（%#U），输出Unicode格式后，如字符可打印，还会输出空格和单引号括起来的go字面值；
  	对字符串采用%x或%X时（% x或% X）会给各打印的字节之间加空格；
'0'	使用0而不是空格填充，对于数值类型会把填充的0放在正负号后面；
verb会忽略不支持的flag。例如，因为没有十进制切换模式，所以%#d和%d的输出是相同的。

对每一个类似Printf的函数，都有对应的Print型函数，该函数不接受格式字符串，就效果上等价于对每一个参数都是用verb %v。另一个变体Println型函数会在各个操作数的输出之间加空格并在最后换行。

不管verb如何，如果操作数是一个接口值，那么会使用接口内部保管的值，而不是接口，因此：

var i interface{} = 23
fmt.Printf("%v\n", i)
会输出23。

除了verb %T和%p之外；对实现了特定接口的操作数会考虑采用特殊的格式化技巧。按应用优先级如下：

1. 如果操作数实现了Formatter接口，会调用该接口的方法。Formatter提供了格式化的控制。

2. 如果verb %v配合flag #使用（%#v），且操作数实现了GoStringer接口，会调用该接口。

如果操作数满足如下两条任一条，对于%s、%q、%v、%x、%X五个verb，将考虑：

3. 如果操作数实现了error接口，Error方法会用来生成字符串，随后将按给出的flag（如果有）和verb格式化。

4. 如果操作数具有String方法，这个方法将被用来生成字符串，然后将按给出的flag（如果有）和verb格式化。

复合类型的操作数，如切片和结构体，格式化动作verb递归地应用于其每一个成员，而不是作为整体一个操作数使用。因此%q会将[]string的每一个成员括起来，%6.2f会控制浮点数组的每一个元素的格式化。

为了避免可能出现的无穷递归，如：

type X string
func (x X) String() string { return Sprintf("<%s>", x) }
应在递归之前转换值的类型：

func (x X) String() string { return Sprintf("<%s>", string(x)) }
显式指定参数索引：

在Printf、Sprintf、Fprintf三个函数中，默认的行为是对每一个格式化verb依次对应调用时成功传递进来的参数。但是，紧跟在verb之前的[n]符号表示应格式化第n个参数（索引从1开始）。同样的在'*'之前的[n]符号表示采用第n个参数的值作为宽度或精度。在处理完方括号表达式[n]后，除非另有指示，会接着处理参数n+1，n+2……（就是说移动了当前处理位置）。例如：

fmt.Sprintf("%[2]d %[1]d\n", 11, 22)
会生成"22 11"，而：

fmt.Sprintf("%[3]*.[2]*[1]f", 12.0, 2, 6),
等价于：

fmt.Sprintf("%6.2f", 12.0),
会生成" 12.00"。因为显式的索引会影响随后的verb，这种符号可以通过重设索引用于多次打印同一个值：

fmt.Sprintf("%d %d %#[1]x %#x", 16, 17)
会生成"16 17 0x10 0x11"

格式化错误：

如果给某个verb提供了非法的参数，如给%d提供了一个字符串，生成的字符串会包含该问题的描述，如下所例：

错误的类型或未知的verb：%!verb(type=value)
	Printf("%d", hi):          %!d(string=hi)
太多参数（采用索引时会失效）：%!(EXTRA type=value)
	Printf("hi", "guys"):      hi%!(EXTRA string=guys)
太少参数: %!verb(MISSING)
	Printf("hi%d"):            hi %!d(MISSING)
宽度/精度不是整数值：%!(BADWIDTH) or %!(BADPREC)
	Printf("%*s", 4.5, "hi"):  %!(BADWIDTH)hi
	Printf("%.*s", 4.5, "hi"): %!(BADPREC)hi
没有索引指向的参数：%!(BADINDEX)
	Printf("%*[2]d", 7):       %!d(BADINDEX)
	Printf("%.[2]d", 7):       %!d(BADINDEX)
所有的错误都以字符串"%!"开始，有时会后跟单个字符（verb标识符），并以加小括弧的描述结束。

如果被print系列函数调用时，Error或String方法触发了panic，fmt包会根据panic重建错误信息，用一个字符串说明该panic经过了fmt包。例如，一个String方法调用了panic("bad")，生成的格式化信息差不多是这样的：

%!s(PANIC=bad)
%!s指示表示错误（panic）出现时的使用的verb。

Scanning
一系列类似的函数可以扫描格式化文本以生成值。

Scan、Scanf和Scanln从标准输入os.Stdin读取文本；Fscan、Fscanf、Fscanln从指定的io.Reader接口读取文本；Sscan、Sscanf、Sscanln从一个参数字符串读取文本。

Scanln、Fscanln、Sscanln会在读取到换行时停止，并要求一次提供一行所有条目；Scanf、Fscanf、Sscanf只有在格式化文本末端有换行时会读取到换行为止；其他函数会将换行视为空白。

Scanf、Fscanf、Sscanf会根据格式字符串解析参数，类似Printf。例如%x会读取一个十六进制的整数，%v会按对应值的默认格式读取。格式规则类似Printf，有如下区别：

%p 未实现
%T 未实现
%e %E %f %F %g %G 效果相同，用于读取浮点数或复数类型
%s %v 用在字符串时会读取空白分隔的一个片段
flag '#'和'+' 未实现   
在无格式化verb或verb %v下扫描整数时会接受常用的进制设置前缀0（八进制）和0x（十六进制）。

宽度会在输入文本中被使用（%5s表示最多读取5个rune来生成一个字符串），但没有使用精度的语法（没有%5.2f，只有%5f）。

当使用格式字符串进行扫描时，多个连续的空白字符（除了换行符）在输出和输出中都被等价于一个空白符。在此前提下，格式字符串中的文本必须匹配输入的文本；如果不匹配扫描会中止，函数的整数返回值说明已经扫描并填写的参数个数。

在所有的扫描函数里，\r\n都被视为\n。

在所有的扫描函数里，如果一个操作数实现了Scan方法（或者说，它实现了Scanner接口），将会使用该接口为该操作数扫描文本。另外，如果如果扫描到（准备填写）的参数比提供的参数个数少，会返回一个错误。

提供的所有参数必须为指针或者实现了Scanner接口。注意：Fscan等函数可能会在返回前多读取一个rune，这导致多次调用这些函数时可能会跳过部分输入。只有在输入里各值之间没有空白时，会出现问题。如果提供给Fscan等函数的io.Reader接口实现了ReadRune方法，将使用该方法读取字符。如果该io.Reader接口还实现了UnreadRune方法，将是使用该方法保存字符，这样可以使成功执行的Fscan等函数不会丢失数据。如果要给一个没有这两个方法的io.Reader接口提供这两个方法，使用bufio.NewReader。